В современной глобальной экономической системе ТНК занимают центральное место. Около 70% всей мировой торговли осуществляется под их контролем. Финансовое состояние некоторых ТНК превышает суммарный бюджет отдельно взятых стран, а влияние их настолько велико, что они вполне в состоянии держать под своим контролем страны, в которых размещены и даже продвигать свои интересы среди властей.

Около 60% транснациональных корпораций заняты производством материальных товаров, примерно 35-37% ведут основную деятельность в сфере услуг, а оставшиеся 3-5% приходится на сельскохозяйственную и добывающую промышленность.

В контексте глобализации научно-технического прогресса ТНК играют преобладающую роль. Они контролируют более 80% всех зарегистрированных патентов и инвестиций, направленных на исследования и разработки (НИОКР). Благодаря своим ресурсам, транснациональные корпорации стимулируют создание инновационных технологий, обеспечивают их распространение по всему миру и активно влияют на международное распределение производственных процессов[2].

Таким образом, ТНК, очевидно играют важную роль в мировой экономике. Рассмотрим теперь позитивное и негативное влияние ТНК.
